قطوف
محلل صرفي عربي وواسم لأجزاء الكلام

أطروحة مقدمة إلى هيئة التدريس
في كلية هندسة المعلوماتية،
الجامعة العربية الدولية، دمشق، سوريا
استيفاءً جزئياً
لمتطلبات الحصول على درجة
هندسة المعلوماتية
من قبل:
محمد الطباع
عمار الزرعي
محمد عارف شقيري
تحت إشراف:
د. ندى غنيم
م. أميرة إسبل


# شهادة موافقة
محلل صرفي عربي وواسم لأجزاء الكلام
قطوف
من قبل
الدكتور المشرف الرئيسي التاريخ
د. ندى غنيم
المهندس المشرف الرئيسي التاريخ
## م. أميرة إسبل


# © 2010
# جميع الحقوق محفوظة

إهداء
إلى من خلقنا في أحسن تقويم، ومنحنا الإيمان والصبر لإنجاز هذا المشروع... إلى من نعيش لعبادته...
إلهنا "الله".
إلى من أنار حياتنا بنور المعرفة... إلى ملهم البشرية....
نبينا محمد
عندما أبكي هما عيناي. عندما أبتسم هما شفتاي.
هما مصدر الحب والسعادة والإيمان بالنسبة لي في هذه الحياة.
لقد مروا بالكثير ليجعلوني ما أنا عليه.
بكل حبي.
آباؤنا أمهاتنا
طوال حياتي يشاركونني، كل دقيقة من الحزن والسعادة.
إخوتنا أخواتنا
إلى من عملوا بجد ليكونوا أفضل المرشدين المفيدين لنا... إلى المشرفين الذين كانوا كرماء جداً...
## د. ندى غنيم م. أميرة إسبل


شكر وتقدير
نود أن نتقدم بالشكر لكل من ساعدنا في هذا المشروع:
د. عمار السلكا – المشرف غير الرسمي قبل البدء الرسمي بمساق المشروع، محاضر سابق في الجامعة العربية الدولية، رئيس قسم هندسة البرمجيات في جامعة اليرموك.
السيدة ماجدة الشابون – خبيرة لغوية عربية.
السيد عبد الرحمن ربيع – خبير لغوي عربي.
د. طه زروقي - باحث في معالجة اللغة العربية، يشارك في مجموعة النقاش عبر الإنترنت الخاصة بهذا المشروع، الجمهورية الجزائرية.
السيدة علا الطباع – أخصائية في الأدب الإنجليزي، ساعدت في تحسين لغة التقرير.
م. وسيم قسومة – زميل جامعي، ساعد في تحرير بعض أجزاء التقرير.
د. ستيف تايلور - باحث في اللغة العربية، ناقش أفكاراً للأعمال المستقبلية.
م. خالد حوراني – زميل جامعي، ساعد في العصف الذهني في بداية المشروع.
م. عبد اللطيف حاج علي – زميل جامعي، ساعد في العصف الذهني في بداية المشروع.
م. هاني الموسلي – زميل جامعي، ساعد في العصف الذهني في بداية المشروع.
أخيراً، شكر خاص لـ:
د. ندى غنيم – دكتوراه في علوم اللغات، المعهد العالي للعلوم التطبيقية والتكنولوجيا وجامعة دمشق.
م. أميرة إسبل – كلية هندسة المعلوماتية
قسم الذكاء الاصطناعي، الجامعة العربية الدولية وجامعة دمشق.
لولا مساعدتهما المستمرة وتوجيهاتهما القيّمة، لما كان لهذا المشروع أن يكتمل.